# 5.5 주문 서비스 비즈니스 로직

## 주문서비스 설계

-   REST API: 컨슈머가 사용하는 UI가 호출하는 REST API, OrderService 호출하여 Order 생성/수정
-   OrderEventConsumer: 음식점 서비스가 발행한 이벤트 구독. OrderService를 호출하여 레플리카 생성/수정
-   OrderCommandHandler: 사가가 호출하는 비동기 요청/응답 기반의 API. OrderService를 호출하여 Order 수정
-   SagaReplyAdapter: 사가 응답 채널을 구독하고 사가를 호출
-   DB 어댑터: OrderRepository 인터페이스를 구현하여 주문 서비스 DB에 접근
-   DomainEventPublishngAdapter: DomainEventPublisher 인터페이스를 구현하여 Order 도메인 이벤트를 발행
-   OutboundCommandMessageAdapter: CommandPublisher 인터페이스를 구현한 클래스. 커맨드 메시지를 사가 참여자에게 전송

<br />

## Order 애그리거트

### 5.5.1 Order 애그리거트 구조

-   애그리거트 루트: Order 클래스
-   밸류 객체: OrderLineItem, DeliveryInfo, PaymentInfo 등

### Order 애그리거트 상태 기계

-   주문 생성/수정하기 위해서 OrderService는 반드시 다른 서비스와 사가로 협동.
-   중간에 계류(pending) 상태를 두는 것은 시맨틱 락 대책을 적용한 것

### Order 애그리거트 메서드

Order 클래스에는 각각 하나의 사가에 대응되는 메서드 그룹이 여러 있음.

-   createOrder(): 주문을 생성하고 OrderCreatedEvent를 발행하는 정적 팩토리 메서드
-   OrderCreaetdEvent: 주문 품목, 총액, 음식점 ID, 음식점명 등 주문 내역이 포함된, 강화된 이벤트.

#### Order 상태변화

1. 처음에는 `APPROVAL_PENDING`
2. createOrderSaga 완료 시 소비자의 신용카드 승인까지 성공시 `noteApproved()` 호출
3. 서비스 중 하나라도 주문을 거부하거나 신용카드 승인이 실패하면 `noteRegected()` 호출
4. 주문 변경 사가는 `revise()` 호출을 하고 주문 변경이 가능할 경우 `confirmRevised()` 호출
5. revise()는 변경된 주문량이 최소 주문량 이상인지 확인하고 문제가 없으면 주문 상태를 `REVISION_PENDING`
6. 주방 서비스, 회계 서비스 업데이트 성공 시 주문 변경 사가는 `confirmRevision()`호출

<br />

## 5.5.2 OrderService 클래스

OrderService 클래스 : 비즈니스 로직의 진입점.

-   주문 생성/수정 메서드가 모두 이 클래스에 존재.
-   클래스의 메서드는 대부분 사가를 만들어 Order 애그리거트 생성/수정을 오케스트레이션.
-   OrderRepository, OrderDomainEventPublisher, SagaManager 등 주입되는 디펜더시가 많음.
