# 네트워크

- `네트워크`: 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체
- `노드` : 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- `링크`: 무선 또는 유선

<br />

## 처리량과 지연시간
### 처리량
- throughput: 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터 양
- 단위: `bps`, 초당 전송 또는 수신 되는 비트 수
- `대역폭`: 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간
- 요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간.

<br />

## 네트워크 토폴로지와 병목 현상
- 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태.

### 트리 토폴로지
- 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향

### 버스 토폴로지
- 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성, 근거리 통신망(LAN)에서 사용
- 설치 비용이 적음
- 신뢰성이 우수
- 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움
- 스푸핑이 가능
  - `스푸핑`: LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭을
    마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 의미.

### 스타 토폴로지
- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음.
- 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고, 설치 비용이 고가

### 링형 토폴로지
- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.
- 데이터는 노드에서 노드로 이동, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리.
- 네트워크 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고, 고장 발견을 쉽게 찾음.
- 네트워크 구성 변경이 어럽고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼침.

### 메시 토폴로지
- 망형 토폴로지. 
- 하나의 노드에 장애가 발생하더라도 네트워크를 계속 사용 가능.
- 트래픽의 분산처리 가능.
- 노드의 추가가 어렵고, 고가

<br />

## 병목 현상
- 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상.

## 네트워크 분류
- LAN: 근거리 통신망. 좁은 공간에서 운영되며 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음.
- MAN: 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영. 전송 속도는 평균, LAN보다는 혼잡
- WAN: 광역 네트워크, 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡.

<br />

## 네트워크 성능 분석 명령어

### Ping
- 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어.
- 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기 까지 시간 등을 알 수 있으며, 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인
- ICMP 프로토콜

### netstat
- 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시. 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌.

### nslookup
- DNS에 관련된 내용을 확인
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

### tracert
- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

<br />

## 네트워크 프로토콜 표준화
- 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스.
- IEEE, IETF 라는 표준화 단체가 정함.
