# 트랜잭션과 무결성

## 트랜잭션
- 데이터 베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위.
- 데이터베이스에 접근하는 방법은 쿼리이므로, 즉 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위를 말함.

### 원자성
- 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징.
- 예를 들어, 트랜잭션을 커밋했는데, 문제가 발생하여 롤백하는 경우 그 이후에 모두 수행되지 않음을 보장하는 것을 의미.

### 커밋과 롤백
- `커밋(commit)`: 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어
    - 트랜잭션 단위로 수행되며 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장되는 것을 의미.
- `롤백(Rollback)`: 트랜잭션으로 처리한 하나의 묶음 과정을 일어나기 전으로 돌리는 일(취소)

### 트랜잭션 전파
- 여러 트랜잭션 관련 메서드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것.
  - 트랜잭션을 수행할 때 커넥션 단위로 수행되기 때문에 커넥션 객체를 넘겨서 수행해야 함.

### 일관성
- 허용된 방식으로만 데이터를 변경해야 하는 것을 의미.
- 데이터 베이스에 기록된 모든 데이터는 여러 가지 조건, 규칙에 따라 유효함을 가져야 함.
- ex) 잔액이 0원인 상황에 500원을 출금

### 격리성
- 트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것.
- 복수의 병령 트랜잭션은 서로 격리되어 마치 순차적으로 실행되는 것처럼 작동되어야 함.
- 데이터베이스는 여러 사용자가 데이터에 접근할 수 있어야 함.

### 격리 수준
- SERIALIZABLE, REPEATABLE_READ, READ_COMMITTED, READ_UNCOMMITED

### 격리 수준에 따라 발생하는 현상
- `팬텀 리드` : 한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 보냈을 때 해당 조회 결과가 다른 경우
- `반복 가능하지 않는 조회` : 한 트랜잭션 내의 같은 행에 두 번 이상 조회가 발생했는데, 그 값이 다른 경우
- `더티 리드`: 한 트랜잭션이 실행 중일 때 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 `아직 커밋되지 않은` 행의 데이터를 읽을 수 있을 때 발생

### 격리 수준
- `SERIALIZABLE`: 트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것.
  - 여러 트랜잭션이 동시에 같은 행에 접근할 수 없음.
  - 엄격한 수준으로 해당 행에 대한 격리
  - 교착상태가 일어날 확률이 많음.
  - 가장 성능이 떨어지는 격리 수준.
  
- `REPEATABLE_READ`: 하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아주지만 새로운 행을 추가하는 것은 막지 않음.
  - 이후에 추가된 행이 발견될 수도 있음.
- `READ_COMMITED`: 가장 많이 사용되는 격리 수준.
  - READ_UNCOMMITED 와는 달리 다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없음.
  - 커밋 완료된 데이터에 대해서만 조회를 허용
- `READ_UNCOMMITED`: 가장 낮은 격리 수준으로, 하나의 트랜잭션이 커밋되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되는 문제가 있지만 가장 빠름.
  - 데이터 무결성에는 문제
  - 거대한 양의 데이터를 어림잡아 집계하는데 사용하면 좋음.

### 지속성
- 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원이 반영되어야 하는 것을 의미.
- 데이터베이스에 시스템 장애가 발생해도 원래 상태로 복구하는 회복 기능이 있어야 함.
- 체크섬, 저널링, 롤백 등의 기능을 제공
  - `체크섬`: 중복 검사의 한 형태로, 오류 정정을 통해 송신된 자료의 무결성을 보호하는 단순한 방법
  - `저널링`: 파일 시스템 또는 데이터 베이스시스템에 변경 사항을 반영하기 전에 로깅하는 것, 트랜잭션 등의 변경 사항에 대한 로그를 남기는 것 