# 데이터 베이스

## 엔터티
- 사람, 장소 물건, 사건, 개념 등 여러 개의 속성을 지닌 명사를 의미

## 릴레이션
- 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위.
- 엔터티에 관한 데이터를 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아서 관리.
- 관계형 데이터베이스에서는 `테이블`, NoSQL 데이터베이스에서는 `컬렉션`

## 테이블과 컬렉션
- 관계형 데이터베이스(MySQL): 레코드-테이블-데이터베이스
- NoSQL 데이터 베이스: 도큐먼트-컬렉션-데이터베이스

## 속성
- 릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보.

## 도메인
- 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합.

## 필드와 레코드
- 데이터베이스에서 필드와 레코드로 구성된 테이블을 만들 수 있음.
- `레코드`: 테이블에 쌓이는 행(row) 단위의 데이터, 튜플이라고도 함.

## 필드타입
### 숫자 타입
- TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT 등이 있음.

### 날짜 타입
- `DATE`: 날짜 부분은 있지만, 시간 부분은 없는 값에 사용. 
  - 1000-01-01 ~ 9999-12-31
  - 3바이트 용량
- `DATETIME`: 시간부분까지 모두 포함된 값.
  - 8바이트 용량
- `TIMESTAMP`: 날짜 및 시간 부분을 모두 포함하는 값
  - 4바이트 용량

### 문자 타입
- CHAR, VARCHAR, TEXT, BLOB, ENUM, SET 등이 있음.

<br />

## 관계
- 1:1 관계
- 1:N 관계
- N:N 관계

## 키
- 테이블 간의 관걔를 좀 더 명확하게 하고 테이블 자체의 인덱스를 위해 설정된 장치
- 기본키, 외래키, 후보키, 슈퍼키(유일성만), 대체키가 있음.

### 기본키
- Primary Key - 유일성과 최소성을 만족하는 키.
- 기본키는 자연키 또는 인조키 중에 골라 설정
    - `자연키`: 중복되니 값들을 제외하며 중복되지 않는 것을 '자연스레' 뽑다가 나오는 키
      - 언젠가는 변하는 속성을 가짐
    - `인조키`: 인위적으로 고유 식별자를 부여
      - 변하지 않는 속성을 가짐.

### 외래키
- 다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값으로 개체와의 관걔를 식별하는데 사용

### 후보키
- 기본키가 될 수 있는 후보들이며 유일성과 최소성을 동시에 만족하는 키

### 대체키
- 후보키가 두 개 이상일 경우 어느 하나를 기본키로 지정하고 남은 후보키

### 슈퍼키
- 각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키

<br />

## 정규화 과정
- 릴레이션 간의 잘못된 종속 관계로 인해 데이터베이스 이상 현상이 일어나서 이를 해결하거나,
  저장 공간을 효율적으로 사용하기 위해 릴레이션을 여러 개로 분리하는 과정

### 제1정규형
- 릴레이션의 모든 도메인이 더 이상 분해될 수 없는 원자 값(atomic value)만으로 구성되어야 함.

### 제2정규형
- 릴레이션이 제1정규형이며 부분 함수의 종속성을 제거한 형태
  - 부분 함수의 종속성 제거: 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속적인 것을 의미

### 제3정규형
- 제2정규형이고 기본키가 아닌 모든 속성이 이행적 함수 종속(transitive FD)를 만족하지 않는 상태

### 보이스/코드 정규형
- 제3정규형이고, 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 관계를 제거하여 릴레이션의 함수 종속 관계에서 모든 결정자가 후보키인 상태


