# 7.4 CQRS 뷰 구현: AWS DynamoDB 응용

-   DynamoDB :
    -   사용 가능한 확장성이 우수
    -   완전 관리형(fully managed) DB라서 테이블의 처리 능력을 동적으로 가감할 수 있음.
    -   DynamoDB의 데이터 모델은 JSON 객체저럼 계층적인 이름-값 상이 포함된 테이블로 구성

## 서비스 설계

-   `OrderHistoryEventHandler`: 여러 서비스가 발행한 이벤트를 구독하며 OrderHistoryDAO를 호출
-   `OrderHistoryQuery API 모듈`: REST 끝점 구현
-   `OrderHistoryDataAccess`: DynamoDB 테이블 및 관련 헬퍼 클래스를 조회/수정하는 메서드가 정의된 OrderHistoryDAO를 포함
-   `ftgo-order-history`: 주문이 저장된 DynamoDB 테이블

<br />

## 7.4.1 OrderHistoryEventHandlers 모듈

이벤트를 소비해서 DynamoDB 테이블을 업데이트하는 이벤트 핸들러로 구성된 모듈.

-   Page 312 참고

<br />

## 7.4.2 DynamoDB 데이터 모델링 및 쿼리 설계

다른 NoSQL DB처럼 데이터 접근 능력이 RDBMS에 훨씬 못 미치는 수준

### 설계 이슈

-   ftgo-order-history 테이블의 설계
-   findOrderHistory 쿼리 전용 인덱스 정의
-   findOrderHistory 쿼리 구현
-   쿼리 결과 페이지네이션
-   주문 업데이트
-   중복 이벤트 감지

### ftgo-order-history 테이블 설계

-   DynamoDB의 저장 모델은 아이템이 테이블과 인덱스로 구성.

    -   테이블: 아이템을 담고 있음.
    -   인덱스: 테이블 아이템에 접근하는 대체 수단 제공
    -   아이템: 네임드 속성(named attribute) 컬렉션

-   RDBMS에서는 로우가 아이템에 해당하지만 DynamoDB는 훨씬 더 유연해서 전체 애그리거트를 저장할 수 있음.
-   DynamoDB 애플리케이션은 테이블 아이템을 기본키로 삽입/수정/조회하고 기본키는 orderId 와 같은 id 값.

### findOrderHistory 쿼리 전용 인덱스 정의

-   findOrderHistory() 같은 쿼리는 지원하지 않음.

    -   이 쿼리는 DynamoDB의 query() 작업을 사용하기 때문에 테이블이 두 스칼라 속성이 조합된 기본키를 갖고 있어야 수행 가능한 작업.
    -   속성:
        -   파티션 키(partition key): DynamoDB 가 Z축 확장할 때 이 키를 보고 아이템의 저장소 파티션을 선택
        -   정렬 키(sort key): query() 작업은 주어진 파티션 키를 갖고 있고, 주어진 범위 내의 정렬 키를 갖고 있으면서, 필터 표현식(옵션)에 맞는 아이템 목록을 주어진 정렬 키로 정렬하여 반환

-   해결방법: findOrderHistory()가 ftgo-order-history 테이블의 (DynamoDB 용어로) 보조 인덱스(secondary index)를 쿼리

### findOrderHistory

-   findOrderHistory() 쿼리 작업에는 검색 기준(search criteria)(예: 주문 조회 시작/종료 일자 등)에 해당하는 filter라는 필터 매개변수가 있음.

### 쿼리 결과 페이지네이션

-   DynamoDB 쿼리는 반환할 아이템의 최대 개수를 pageSize 매개변수로 지정.

    -   이 수치보다 더 많은 아이템이 검색되면 쿼리 결과에 LastEvaluatedKey 라는 `Not Null` 속성 포함.
    -   DAO는 다음 페이지를 조회할 때 exclusiveStartKey 매개변수를 LastEvaluatedKey로 세팅하여 호출

-   DynamoDB는 위치(position) 기반의 페이지네이션은 지원하지 않고, 주문 이력 서비스는 클라이언트에 오파크(opaque) 페이지네이션 토큰을 반환.

### 주문 업데이트

-   DynamoDB는 아이템을 추가/수정하는 PutItem(), UpdateItem() 작업을 각각 제공
    -   PutItem(): 기본키로 찾은 아이템을 생성 또는 대체하는 작업.
    -   UpdateItem(): 개별 아이템 속성을 업데이트하고, 필요 시 아이템을 생성하는 작업.

### 중복 이벤트 감지

-   중복 이벤트 문제는 그냥 무시해도 되지만, 중복 이벤트를 접수한 이벤트 핸들러가 Order 아이템 속성을 과거 값으로 세팅할 가능성이 항상 있는 문제 발생.

-   데이터 동기화가 되지 않는 현상을 방지하려면 중복 이벤트를 솎아 내야 함.
    -   OrderHistoryDaoDynamoDb는 아이템마다 업데이트를 일으킨 이벤트를 일일이 기록해서 중복 이벤트를 감지.

<br />

## 7.4.3 OrderHistoryDaoDynamoDb 클래스

-   ftgo-order-history 테이블의 아이템을 읽고 쓰는 메서드가 구현된 클래스
-   업데이트 메서드: OrderHistoryEventHandler
-   쿼리 메서드: OrderHistoryQuery API

### addOrder() 메서드

-   order, sourceEvent 두 매개변수를 받아 ftgo-order-history 테이블에 Order를 추가하는 메서드.
-   AWS SDK의 일부로서 업데이트 작업이 기술된 UpdatedItemSpec을 생성 뒤에 중복 업데이트를 방지하는 조건부 표현식을 추가한 후 업데이트를 수행하는 헬퍼 메서드 idempotentUpdate()를 호출

### notePickedUp() 메서드

-   DeliveryPickedUp 이벤트 핸들러가 후출하는 메서드.
-   Order 아이템의 deliveryStatus를 PICKED_UP으로 변경

### idempotentUpdate() 메서드

-   중복 업데이트를 방지하는 UpdateItemSpec에 조건부 표현식을 추가한 후 아이템을 업데이트

### findOrderHistory() 메서드

-   보조 인덱스 ftgo-order-history-by-consumer-id-and-creation-time을 이용하여 ftgo-order-history 테이블을 쿼리해서 소비자 주문을 조회.
